6 变位与变形观测
===================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">6 变位与变形观测</h2>

6.1 一般规定
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.1"> 6.1.1</a> <span id="id6.1.1"> 结构自重的标准值应按结构构件的设计尺寸与材料密度计算确定。对于自重变异较大的材料和构件，对结构不利时自重标准值取上限值，对结构有利时取下限值。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.2"> 6.1.2</a> <span id="id6.1.2"> 位置固定的永久设备自重应采用设备铭牌重量值；当无铭牌重量时，应按实际重量计算。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.3"> 6.1.3</a> <span id="id6.1.3"> 隔墙自重作为永久作用时，应符合位置固定的要求；位置可灵活布置的轻质隔墙自重应按可变荷载考虑。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.4"> 6.1.4</a> <span id="id6.1.4"> 土压力应按设计埋深与土的单位体积自重计算确定。土的单位体积自重应根据计算水位分别取不同密度进行计算。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.5"> 6.1.5</a> <span id="id6.1.5"> 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.6"> 6.1.6</a> <span id="id6.1.6"> 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.1.7"> 6.1.7</a> <span id="id6.1.7"> 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。</span></p>


6.2 水平变位观测
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.2.1"> 6.2.1</a> <span id="id6.2.1"> 水平变位观测可分为表面水平变位观测和内部水平变位观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.2.2"> 6.2.2</a> <span id="id6.2.2"> 水平变位观测的测点设置应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.2.3"> 6.2.3</a> <span id="id6.2.3"> 水平变位观测方法应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.2.4"> 6.2.4</a> <span id="id6.2.4"> 水平变位观测周期，第一年可3~6个月观测1次；以后可1~2年观测1次；同一观测点应同时进行垂直变位观测。对水平变位比较敏感的水工建筑物可加密观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.2.5"> 6.2.5</a> <span id="id6.2.5"> 水平变位观测的精度应符合表6.1.4的规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.2.6"> 6.2.6</a> <span id="id6.2.6"> 水平变位观测应提交下列成果：</span></p>

 
6.3 防波堤和护岸
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.3.1"> 6.3.1</a> <span id="id6.3.1"> 垂直变位观测可分为表面垂直变位观测和内部垂直变位观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.3.2"> 6.3.2</a> <span id="id6.3.2"> 垂直变位观测点的设置应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.3.3"> 6.3.3</a> <span id="id6.3.3"> 垂直变位观测方法应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.3.4"> 6.3.4</a> <span id="id6.3.4"> 垂直变位观测周期，除有特殊要求外，第一年宜每季度观测1次，第二年宜每半年观测1次，第三年后宜每年观测1次，直至稳定为止。当建筑物出现异常变位时应加密观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id46.3.5"> 6.3.5</a> <span id="id6.3.5"> 垂直变位观测精度应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id46.3.6"> 6.3.6</a> <span id="id6.3.6"> 直变位观测应提交下列成果：</span></p>     


6.4 倾斜观测
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.4.1"> 6.4.1</a> <span id="id6.4.1"> 倾斜观测的内容应包括水工建筑物顶部相对于下部的水平变位和垂直距离的测定、建筑物整体的倾斜度和倾斜方向的计算。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.4.2"> 6.4.2</a> <span id="id6.4.2"> 倾斜观测点的设置应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.4.3"> 6.4.3</a> <span id="id6.4.3"> 倾斜观测方法应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.4.4"> 6.4.4</a> <span id="id6.4.4"> 倾斜观测周期宜与水平变位、垂直变位观测周期一致。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.4.5"> 6.4.5</a> <span id="id6.4.5"> 倾斜观测精度应符合表6.1.4的规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id6.4.6"> 6.4.6</a> <span id="id6.4.6"> 倾斜观测应提交下列成果：</span></p>