8 振动观测
===================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">8 振动观测</h2>

8.1  一般规定
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.1"> 8.1.1</a> <span id="id8.1.1"> 结构自重的标准值应按结构构件的设计尺寸与材料密度计算确定。对于自重变异较大的材料和构件，对结构不利时自重标准值取上限值，对结构有利时取下限值。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.2"> 8.1.2</a> <span id="id8.1.2"> 位置固定的永久设备自重应采用设备铭牌重量值；当无铭牌重量时，应按实际重量计算。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.3"> 8.1.3</a> <span id="id8.1.3"> 隔墙自重作为永久作用时，应符合位置固定的要求；位置可灵活布置的轻质隔墙自重应按可变荷载考虑。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.4"> 8.1.4</a> <span id="id8.1.4"> 土压力应按设计埋深与土的单位体积自重计算确定。土的单位体积自重应根据计算水位分别取不同密度进行计算。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.5"> 8.1.5</a> <span id="id8.1.5"> 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.6"> 8.1.6</a> <span id="id8.1.6"> 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.1.7"> 8.1.7</a> <span id="id8.1.7"> 预加应力应考虑时间效应影响，采用有效预应力。</span></p>


8.2 结构动力特性观测
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.2.1"> 8.2.1</a> <span id="id8.2.1"> 水平变位观测可分为表面水平变位观测和内部水平变位观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.2.2"> 8.2.2</a> <span id="id8.2.2"> 水平变位观测的测点设置应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.2.3"> 8.2.3</a> <span id="id8.2.3"> 水平变位观测方法应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.2.4"> 8.2.4</a> <span id="id8.2.4"> 水平变位观测周期，第一年可3~6个月观测1次；以后可1~2年观测1次；同一观测点应同时进行垂直变位观测。对水平变位比较敏感的水工建筑物可加密观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.2.5"> 8.2.5</a> <span id="id8.2.5"> 水平变位观测的精度应符合表6.1.4的规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.2.6"> 8.2.6</a> <span id="id8.2.6"> 水平变位观测应提交下列成果：</span></p>

8.3 结构动力反应观测
----------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.3.1"> 8.3.1</a> <span id="id8.3.1"> 垂直变位观测可分为表面垂直变位观测和内部垂直变位观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.3.2"> 8.3.2</a> <span id="id8.3.2"> 垂直变位观测点的设置应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.3.3"> 8.3.3</a> <span id="id8.3.3"> 垂直变位观测方法应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.3.4"> 8.3.4</a> <span id="id8.3.4"> 垂直变位观测周期，除有特殊要求外，第一年宜每季度观测1次，第二年宜每半年观测1次，第三年后宜每年观测1次，直至稳定为止。当建筑物出现异常变位时应加密观测。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.3.5"> 8.3.5</a> <span id="id8.3.5"> 垂直变位观测精度应符合下列规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id8.3.6"> 8.3.6</a> <span id="id8.3.6"> 直变位观测应提交下列成果：</span></p>     


